---
layout: post
title: "Sobre la existencia"
author: "Gonzalo Ayuso"
excerpt_separator: <!--more-->
tags: 
  - "Descartes"
  - "Paménides"
  - "Heidegger"
---

Estamos vivos. Vivimos en el mundo. Existimos, ¿pero qué es la existencia? ¿Existe el mundo en el que vivimos? ¿Cómo podemos estar seguros de esto?
<!--more-->
Para hablar de la vida tenemos que adjetivarla. Vida animal, vida vegetal vida extraterrestre,… La existencia es otra cosa. Es algo propio de los seres humanos. La vida no tiene ningún misterio. Un mejillón vive. No hace nada especial. La vida es un hecho meramente biológico. Es la capacidad que tenemos de proyectarnos en el futuro. Existir es salirse de uno mismo, transformarse. Primero necesitamos encontrarnos con nosotros mismos. Este proceso es un viaje en el que podemos descubrir cosas que no nos gustan. Nos puede pasar como Edipo que, buscando al asesino de su padre, termina dándose cuenta que el asesino era él. Este camino nos va a cambiar, nos va a transformar. Al final del camino no vamos a ser la misma persona que éramos al comenzar el viaje. Esto da miedo. Tenemos que afrontar las posibilidades que nos da la vida. Una de esas posibilidades, quizás la única inevitable, es la propia muerte. Esta existencia es lo que Heidegger denominaba “existencia auténtica” frente a la “existencia inauténtica”, Una existencia que teme a la muerte. ¿Entonces el hombre auténtico es aquel que no teme a la muerte? Una cosa es tener miedo y otra es tener angustia. La angustia no es miedo. Angustia es contemplar la totalidad del cosmos y conocer lo que significan las posibilidades que nos da.

Pero por otro lado existir no es solo preocuparnos por nosotros mismos. Existir es un ser con los otros. Al sistema le interesa crear personas aisladas de lo colectivo. Las estanterías están llenas de libros de autoayuda. Autoayuda para ayudarnos a nosotros. Necesitamos buscar el sentido de la vida. La sociedad nos ayuda con esto poniéndolo encima de la mesa y aliviándonos de esta carga. La sociedad tiende a generar personas rentables. Nos da cosas ya mascaditas para no tener que pensar. Nos da ya el sentido de la vida. ¡Ah!, ¿Qué era esto?, ¡genial! Necesitamos buscarlo por nosotros mismos, pero ojo, buscar, no encontrar. Tenemos que ser conscientes que nunca lo vamos a encontrar. Encontrar el sentido de la vida, o creer haberlo encontrado puede resultar muy peligroso. Nos convertirá inexorablemente en fanáticos. Nuestra existencia quedaría limitada.

¿Entonces es la existencia la búsqueda del sentido de la vida, un sentido que nunca encontraremos y por consiguiente una viaje sin sentido? Lo importante de este viaje es el viaje en si mi mismo. Los seres humanos nos ocupamos de las cosas, pero también nos pre-ocupamos. Como decíamos al principio lo que nos hace humanos es nuestra capacidad de proyectar el futuro. 

Cuando hacemos algo no solo estamos haciendo algo sino que también estamos pensando en que hacemos ese algo. Pensar y existir van de la mano. Imaginemos que tomamos unos somníferos y dormimos durante varios días. Durante esos días nos trasportan por todos los países de Europa. Al despertar podríamos decir que hemos estado en todos los países de Europa. Realmente lo hemos hecho. Podríamos tener, incluso, fotos de nosotros, dormidos, en cada país, pero, ¿tendría sentido todo esto, sería esto real?

Puestos a jugar, juguemos: ¿Es el mundo real? ¿existe el mundo? ¿Lo que vemos es real? Podemos engañar fácilmente a nuestro cerebro con ilusiones ópticas. De hecho nuestro cerebro nos está constantemente engañando. Cuando miramos el mundo, lo vemos. Pero ¿que es lo primero que vemos? ¿que es lo que vemos que está más cerca? Puede ser este texto que estamos leyendo ahora, pero en realidad lo primero que vemos es algo más mundano. Es nuestra propia nariz. Está ahí delante. No nos damos cuenta. Si nos fijamos bien vemos una mancha borrosa. Está tan cerca que no la enfocamos bien. Pero nuestro cerebro, consciente que esta información no es relevante, la elimina de lo que vemos. Nuestro cerebro nos engaña. Está ahí, pero no nos damos cuenta. Engañar a nuestro cerebro es relativamente sencillo. Si es así, ¿podría ser todo una ilusión? ¿es el mundo en el que vivimos una simulación creada por un intelecto superior? Esto que digo puede sonar a la peli de Matrix, pero es algo que ya se cuestionaba Descartes en el siglo XVI.

Descartes se obsesionó en buscar la verdad. Quería encontrar un método, similar al método matemático para llegar a la verdad. Para discernir en lo verdadero y lo falso y para poder determinar si vivimos en un mundo que existe realmente. Para esto creó un método, denominado método cartesiano. Lo primero es poner todo en duda. Parte de las ideas de los escépticos y duda de todo. Es lo que se denomina la duda metódica. Luego se toma el problema y se trata de dividirlo en tantas partes como sea posible, analizando todas las pequeñas ideas, una a una, con el fin de encontrar solo aquellas que son intuitivamente verdaderas e innegables, y descartando el resto. Una vez que tenemos estas ideas verdaderas aplicamos las reglas de la lógica sobre estas. Es lo que denomina la regla de la síntesis. Ordenar todas las ideas verdaderas de lo más simple a lo más complejo. Por último tenemos la regla de la enumeración, donde debemos hacer hacer tantas listas o enumeraciones como hagan falta para evitar el error. Resumen: Dudar, analizar, sintetizar y enumerar. Llevarlo todo a sus últimas consecuencias pero partiendo siempre de la duda.

Como vemos Descartes duda de todo, incluso llega a dudar de las propias matemáticas. 1 + 1 = 2. Esto en innegable, pero… ¿y si existe un genio maligno, con un intelecto superior al nuestro, que hace que veamos como cierto esto y en realidad 1 + 1 = 3? ¿Cómo podemos asegurar que las matemáticas son ciertas y no son solo un engaño de este genio maligno? Este es el punto de partida del pensamiento de Descartes. Aún y cuando no tenemos la certeza de que las propias matemáticas con ciertas, lo único de lo que tenemos certeza es de que estamos dudando, ergo estamos **pensando**. Este genio maligno solo me puede engañar porque pienso. Ahí surge la famosa frase de Descartes.

> Cogito, ergo sum
> Pienso, luego existo
> 
> René Descartes


Ojo con esto. No es que primero pienso y luego existo, porque pienso. Es que pensar y existir son la misma cosa. 

Todo perfecto, pero ¿cómo podemos creer entonces en las verdades matemáticas con la duda de ese posible genio maligno sobrevolando nuestras cabezas? Para Descartes esto es sencillo. Lo único que hay que hacer es demostrar que este genio maligno no existe. De esta manera todo se sustenta y las matemáticas vuelven a ser verdaderas. O dicho de otra manera, podemos demostrar que existe alguien que tiene más fuerza que ese genio maligno. Para Descartes este ser es Dios.

El método de Descartes tiene una parte negativa que es la parte de la duda. Intenta evitar los errores que nos vienen de los sentidos que a veces nos engañan. Que nos engañen siempre es improbable pero siempre nos quedará esa duda, por lo que no nos podemos fiar de ellos como herramientas de conocimiento. Esto ya lo decía Parménides cuando decía que la vía de la opinión (o la vía del no-ser) no era un camino válido para obtener la verdad. La vía de la opinión implica conocer lo que no es. La nada. El no ser no existe y no es posible ser comprendido. Es por esto que esta vía es impracticable ya que parte de un conocimiento imposible.

Dios es, para Descartes, el garante de que nuestra existencia sea verdadera, pero ¿cómo demostramos la existencia de Dios? Descartes nos da varios argumentos. Uno de ellos es el argumento ontológico. Imaginemos un ser perfecto. Este ser tendría todas las virtudes del mundo. Todo lo bueno que podamos imaginar pero, aún con todo esto, siempre le faltaría algo para ser perfecto. Ese algo es existir. Es por esto que la idea del ser perfecto implica inevitablemente su propia existencia. Si no existiese no sería perfecto.

Entonces existimos porque somos seres conscientes. Somos, como diría Descartes, *****res cognitas* (cosas pensantes). Pero existimos en una realidad, lo que vendría a ser una *res corpórea*. Si algo es un cuerpo tiene que tener una extensión determinada. La naturaleza no solo es un mundo de esencias, es una realidad medible y cuantificable de manera objetiva. Esto ya lo decían los Pitagóricos en el siglo VI a. C. cuando determinaron que el arché, u origen de todo, eran los números. Todo lo real es cuantificable. Empieza por la unidad, la mónada. De ahí surge la dualidad, o díada, que es infinita.

Entonces somos una *res cognita* dentro de una *res extensa*. Nuestro cuerpo es un especie de máquina, pero ¿podemos sustituir sus partes y seguir siendo nosotros? Pongo un ejemplo. Si perdemos una pierna y nos ponen una pierna ortopédica ¿sigo siendo yo? La respuesta es clara, sí. ¿Y si pierdo las dos? ¿y si la medicina ha avanzado lo suficiente y me pueden sustituir todas y cada una de las partes? Esto es lo que se denomina la paradoja del barco de Teseo. Se dice que Teseo, cuando regresó a Atenas de matar al Minotauro, los atenienses conservaron el barco de Teseo como reliquia. Con el paso del tiempo, para conservar el barco, iban sustituyendo las partes que deterioraban por otras nuevas. Al cabo unos años habían sustituido todas las piezas originales del barco de Teseo por otras. ¿Seguía siendo el barco de Teseo?

La parte positiva del método cartesiano es la primera verdad: el Yo. Si acercamos una figura de cera al fuego esta deforma la cera. Su forma cambia a otras formas. Nuestros sentidos nos muestran estas formas pero nuestro intelecto, nuestro *res cognitas*, sabe que es el mismo trozo de cera. Pensamos, ergo existimos. Entonces,… ¿solo existo yo? Esto es lo que se denomina solipsismo.

Yo pienso en ideas. Estas pueden ser de varios tipos: Adventicias, que viene a ser las ideas que nos llega por medio de los sentidos (la idea de caballo); las fácticas, por combinación de de ideas adventicias (la idea de unicornio) y las innatas, que son las ideas que no vienen de los sentidos ni de nuestra imaginación (como la idea de infinito o de perfección). Dado que debemos dudar de lo que nos llega de nuestros sentidos no podemos partir de las ideas adventicias ni de las fácticas, ya que las dos tienen parte de información que viene de la experiencia sensible. Las únicas de las que nos podemos fiar son las ideas innatas. Para Descartes Dios existe como causa de idea de infinito. Si yo soy un ser finito, ¿cómo ha llegado la idea de infinito a mi mente?

Yo soy finito e imperfecto. ¿Quién me ha creado? Si hubiera sido yo me hubiera creado infinito y perfecto. Esto para Descartes es una evidencia de la existencia de Dios. Dios como *res infinita*. Es curioso como el concepto de infinito ha cambiado. En la Antigua Grecia el infinito era imperfecto, ya que carecía de fin y algo perfecto no puede carecer de nada. Para Descartes, Dios es infinito.

Dudar, pensar, buscar el sentido de vida (sin poder encontrarlo), vivir,… en resumen, existir.