---
layout: post
title: "Sobre la opinión"
author: "Gonzalo Ayuso"
excerpt_separator: <!--more-->
tags: 
  - "Heráclito"
  - "Aristóteles"
  - "Platón
---
Vivimos en la era de las redes sociales. Todo el mundo da su opinión constantemente. Alguien puede decir que una película es una obra maestra. Otra persona puede pensar totalmente lo contrario. ¿Quién tiene la razón? ¿La primera persona, la segunda?, ¿las dos?, ¿ninguna? ¿Son realmente imprescindibles estas opiniones? ¿sirven para algo?
<!--more-->

Ante la primera pregunta, la respuesta es simple: las dos personas tienen razón. Cada una está dando su opinión y, dado que su opinión es esa, evidentemente tienen razón. Ante la segunda pregunta la respuesta es también clara: ninguna de las dos opiniones sirve para nada. Opinión en griego es “doxa”. Doxa representaría a la subjetividad, a algo que no está comprobado. Vendría a ser un conocimiento vulgar que tenemos las personas basadas en nuestras experiencias rutinarias e interacciones con los otros. Algo limitado y susceptible al engaño. Yo, por ejemplo, me dedico al desarrollo de software. Si voy a una conferencia sobre desarrollo de software y pregunto a los asistentes si conocen los principios SOLID, es muy posible que la gran mayoría los conozcan. Si me muevo fundamentalmente con desarrolladores de software, es posible también que la gran mayoría conozca estos principios. Con esto (mi experiencia rutinaria y mis relaciones sociales) podría llegar a la conclusión de que la gran mayoría de gente conoce los principios SOLID y esto, evidentemente, no es así. Mi experiencia personal siempre es muy limitada y si me sirvo únicamente de lo que me llega por mis sentidos para llegar a la verdad, es muy fácil que llegue a conclusiones equivocadas. El mundo de la doxa no es la realidad, no es la verdad.

Doxa es aquello que nos parece evidente, pero, en el fondo, no podemos explicar. Son interpretaciones sin fundamento de lo que sucede. Heráclito ya decía que muchas de las ideas socialmente compartidas no tienen un fundamento. Pero es que: “las cosas siempre han sido así”. Está claro que la naturaleza tiende al equilibrio y que si algo lleva mucho tiempo siendo de una determinada manera tendrá su razón de ser. Esto es valido para los fenómenos naturales, pero no para lo que tiene intervención humana. La verdad no tiene porque ser evidente. Como decía Heráclito:

> *La verdadera naturaleza le gusta ocultarse.*
> 
> Heráclito de Éfeso

Platón ya habla de esto en su alegoría de la caverna, donde existe un mundo sensible. Para los humanos que viven encadenados en en la caverna, eso es la realidad. Eso es la verdad, pero en realidad no son más que proyecciones de unos objetos que muestran unas sombras que nosotros, que no podemos ver el fuego que genera esas sombras, identificamos con la verdad. Nuestros sentidos son una fuente importante de entrada de información. Los empiristas dirán, incluso, que es la única fuente de información que tenemos. Todo los que llega a nuestra mente lo hace a través de los sentidos (Platón no estaría de acuerdo con esto, pero eso es otra historia). No nos podemos fiar ciegamente de lo que nos llega por los sentidos, aunque esto nos parezca evidente. Hay sentidos más exactos que otros. Como decía Heráclito:

> *Los ojos son testigos más exactos que los oídos.*
>
> Heráclito de Éfeso

Está claro que la doxa, la opinión o el punto de vista, no es una fuente fiable para llegar a la verdad. Parménides, en su poema “sobre la naturaleza” relata que la diosa le muestra dos caminos para llegar a la verdad. Solo uno de ellos, la vía de la razón, es camino válido. El otro, la vía de opinión, es un camino impracticable ya que parte del conocimiento del no ser y esto es imposible. Platón llama doxóforos a las personas que buscan ascender socialmente mediante conocimientos falsos

Frente a la doxa tenemos la téchne y la episteme. Téchne en griego significa arte y para los antiguos griegos o existía diferencia entre arte y técnica. Eran lo mismo. El arte es algo que se podía aprender y no asociaban “artes” con “bellas artes” como lo hacemos nosotros. Para un griego antiguo era igual el arte de un escultor que el de un zapatero. Ambos tenían una técnica y unos materiales que tenían que combinar y trabajar para fabricar sus obras. 

Por otro lado, tenemos la episteme que sería la teoría, es decir el conocimiento. Un conocimiento que hoy podríamos entender como ciencia. Un conocimiento justificado con la verdad, a diferencia de la doxa que es un conocimiento vago que no está justificado. Episteme sería un conocimiento preciso y justificado frente a la doxa que es una creencia común y pura opinión sin ciencia que la sustente.

Solo sabemos algo cuando podemos demostrar que es cierto. La doxa es un conocimiento inseguro e incierto, como las sombras de la caverna de Platón. El conocimiento científico, basado en la razón, siguiendo la única vía válida que la diosa mostró a Parménides, es el único que nos lleva al saber. Aristóteles define tres clases de saber. Tenemos el saber teórico mediante el cual emitimos afirmaciones. Para llegar a ese saber las afirmaciones tienen que ser verdaderas. Esto puede ser fácil de determinar. Si afirmamos que llueve y efectivamente está lloviendo, nuestra afirmación es verdadera. Luego tenemos el saber ético. Este es un saber relativo a la toma de decisiones. Podemos decidir llamar a alguien o no. Decirle a esa persona que la queremos o no. También podemos decir la verdad o no hacerlo. En este tipo de saber cabe la posibilidad de equivocarse y de hablar sin saber. Por último, tenemos el saber técnico (téchne, o arte) que consiste en seleccionar y combinar distintos materiales. En este tipo de saber también existe la posibilidad de equivocarse. A partir de estos saberes se llega al concepto de sabiduría o de sabio. Un sabio no es un especialista un uno u otro saber sino es una persona que saca partido de esta cualidad tan típica humana como es el pensar. El sabio piensa como es debido.

En resumen, tendríamos que empezar a dar menos nuestra opinión. La opinión no sirve para nada. No se puede discutir ni debatir sobre ella. Si yo pienso que esa película es una obra maestra, esto es mi opinión. No hay nada más que decir. Dado que es algo tan personal no tiene mucho sentido darla en todo momento. Si queremos avanzar, si queremos llegar a descubrir la verdad, la alétheia, tenemos que aportar ciencia, tenemos que aportar episteme. Yo puedo decir que esa película es una obra maestra porque tiene una estructura de guion de una determinada manera (una téchne), o unos personajes con unas interacciones que evocan en mis unas emociones, una catarsis, que la convierten en una obra maestra. Esto sí que se puede debatir y discutir. Otra persona podrá incluso argumentar otras razones sobre las que que podemos debatir, llegando incluso a cambiar de opinión (aunque parezca mentira es posible cambiar de opinión), pero siempre a través de las téchne y episteme, nunca de la doxa. Entiendo que todo esto, los tiempos de las redes sociales en las que vivimos, los tiempos de “demasiado texto”, puede ser una utopía. Tenemos 280 caracteres para dar nuestra opinión sobre lo que pensamos. Pueden parecer pocos, pero, en realidad son demasiados. Con cero caracteres tenemos suficiente para mostrar nuestra doxa. Sigamos el camino de la razón para llegar a la vedad y creemos conocimiento. Dejemos de opinar tan a la ligera sobre todo lo habido y por haber (me incluyo).