---
layout: post
title: "Cavenas y dioses"
author: "Gonzalo Ayuso"
---

En el mito de la caverna de Platón los hombres viven encadenados en el fondo de una caverna. Solo pueden ver las sombras que se proyectan sobre la pared de la cueva. Siempre han vivido ahí por lo que para ellos esas sombras son la única realidad. No conocen otra cosa que esa realidad por lo que no puede pensar en otra cosa que no sea eso.

Las cadenas que les atan a la caverna representan los sentidos. Son estos los que nos impiden ver nada más que las sombras. Esta limitación de los sentidos es algo que otros filósofos anteriores a Platón ya habían planteado. Heráclito ya decía que los sentidos captan cosas estables pero esto es solo apariencia. Si tensamos un arco aparentemente está quieto pero tras esa apariencia que nos dan los sentidos hay una tensión entre fuerzas opuestas. Parménides también decía que los sentidos nos engañan y tenemos que guiarnos por la razón.

Parménides influye mucho en Platón (y en muchos otros filósofos). Para Parménides el origen, la génesis de todo (lo que se denominaba el arjé) es el ser. Su máxima “El ser es y es imposible que no sea” representa la única vía posible para obtener el conocimiento frente a la otra vía (impracticable para Parménides) que es “El no ser no es y es imposible que sea”. El no ser es la nada. No existe. Es imposible ni siquiera que pensemos en ello. Si pudiéramos siquiera imaginar el “no ser” ese “sería”  y esto es imposible. La vía del “no ser” es impracticable ya que parte de la premisa del conocimiento de algo que no se puede conocer. 

El problema que plantea Parménides con “El ser es y es imposible que no sea” es grande. Es una obviedad. Todo el mundo está de acuerdo pero al afirmarlo se está asumiendo otra cosa: El cambio es imposible. El cambio implica pasar de ser una cosa a ser otra cosa. Pasar de ser a no ser y habíamos dicho que estábamos de acuerdo que eso no es posible. Es raro, pero el cambio existe. Lo vemos en la naturaleza. Menos mal que llegó Aristóteles y dio un poco de luz a esto. Aristóteles comulgaba con las afirmaciones de Parménides pero tenía que resolver el problema. 

El escultor que toma un pedazo de mármol y lo convierte en una escultura. ¿El pedazo de mármol era una escultura? Evidentemente no pero pasa a ser una escultura y según Parménides “el ser es y es imposible que no sea”. Además el ser en increado. ¿Cómo se soluciona esto? Aristóteles introduce una pequeña matización para resolver el embrollo: Ser en acto y ser en potencia. La piedra es en acto una piedra, pero en en potencia es una estatua (y otra cosas). De manera que cuando el escultor esculpe la estatua no hay un paso del no ser al ser. Solo hay un paso del ser en potencia al ser en acto. El ser sigue siendo y nunca ha dejado de no ser.

El ser de Parménides está presente en la teoría de las ideas de Platón. Para Platón cada ente tiene una esencia. Los entes son las cosas concretas: Una persona, un árbol, un perro. Esos entes comparten una esencia y cuando el ente desaparece la esencia permanece. Si una persona desaparece la esencia de la persona perdura. La esencia de Platón bebe del ser de Parménides. 

Para Platón todos los objetos tiene materia (su cuerpo físico) y forma (su estructura). Esta estructura es inmaterial. Perdura cuando la materia desaparece. Permanece en el tiempo y es inmortal. El ser humano, para Platón, se compone de la razón, que capta la verdad, y es lo más importante. Luego está la voluntad, que toma decisiones y los deseos que surgen de del cuerpo y que si no los controlamos nos esclavizan.

La esclavitud de los deseos es algo que luego Epicuro retoma. Epicuro, un filósofo helenístico (posterior a Platón), en su búsqueda de la felicidad dicta que la única forma de alcanzarla es con la moderación. Había que evitar los excesos que, a la larga, siempre provocan sufrimiento. Para Epicuro habían tres tipos de placeres: Los naturales y necesarios (alimento y refugio), los naturales e innecesarios (sexo y comidas copiosas) y los innaturales e innecesarios (riqueza, fama, …). Vemos que solo unos placeres son necesarios. De estos no decimos nada, ya que son necesarios. De los innecesarios hay que intentar evitar los innaturales ya que siempre vamos a querer más o nos vamos a preocupar por no perderlos. No nos aportan nada bueno. Sin embargo, con los naturales e inecesarios, podemos disfrutalos pero con moderación y tratando sempre no obsesionarnos con ellos ya que esto nos distancia de la búsqueda de la felicidad.

Volviendo al mito de la caverna, si los hombres logran librase de las cadenas de sus sentimientos pueden ascender dentro de la caverna y ver que la realidad es otra que las sombras que se proyectan en la pared. Más aún, el hombre que se libere de sus cadenas puede ascender y salir de la caverna viendo el mundo en su totalidad. Ya no estamos hablando de los objetos reales que proyectaban sombras en la pared de la cueva, que no eran más que una parte de la realidad que hay en el mundo exterior. También podríamos ver el sol, que para Platón es el origen de todo y simbolizaría el ser absoluto, el bien supremo, o lo que es lo mismo, Dios.

Discutir la idea de Dios como bien absoluto siempre termina poniendo encima de la mesa la paradoja: “Si dios existe y es bueno ¿porqué crea el mal? ¿o es que quiere erradicar el mal y no puede?". Si decimos que no quiere erradicar el mal, entonces Dios no es bueno. Si quiere y no puede, no es omnipotente. Esta paradoja se le asocia a Epicuro (de hecho se le denomina la paradoja de Epicuro). Epicuro, lejos de no ser teísta, decía en su primera receta de su fármaco para la felicidad: No temas a los dioses. 

El la época de Epicuro el miedo a los dioses era algo latente en la sociedad. Los dioses, al menos los dioses homéricos, no eran especialmente benévolos con los humanos. Nadie quería cruzarse con un dios. La vida no era sencilla. También hay que tener en cuenta que el concepto de religión en la Antigua Grecia era muy diferente del que tenemos hoy en día. La postura de Epicuro viene en esta frase que se le atribuye: 

¿Dioses? Tal vez los haya. Ni lo afirmo ni lo niego, porque no lo sé ni tengo medios para saberlo. Pero sé, porque esto me lo enseña diariamente la vida, que si existen ni se ocupan ni se preocupan de nosotros.

Es difícil de asegurar que la paradoja de Epicuro fuese de este ya que menciona el término de la omnipotencia de Dios y eso es un concepto muy posterior a Epicuro. De todas formas esta paradoja se usa mucho para negar la existencia de Dios o la menos para desmontar la idea de Dios como el bien absoluto.

Tomás de Aquino ya respondió a esta paradoja. Decía que el mal es la privación del bien, por lo que si el mal existe existe le bien, por lo que la existencia misma del mal es un indicativo de la existencia de Dios. Además si el mal no existiera desaparecería el orden entre el bien y el mal. Según Tomás de Aquino gracias a la existencia del mal podemos elegir entre el bien o el mal, por lo que tenemos libertad. Esto deriva también que la existencia del mal, además de significar la existencia de Dios, es necesaria para que exista la libertad.
